## 数据分析-入门

### 课程

#### 第一周 - 描述统计学基础
学习常见的统计学概念包括描述统计参数数据可视化类型归一化正态分布和抽样分析。

#### 第二周 - 推论统计学基础
学习假设检验的基本原理包括 z-分布 t-分布 零假设和对立假设。同时你将会把学到的知识应用到斯特鲁普效应的分析中。

#### 第三周 - Anaconda 和 Jupyter Notebook
学习 Anaconda 和 Jupyter Notebook 的使用为后续学习使用 Python 来分析数据打下基础。

#### 第四周 - 数据分析的基本过程
学习使用 Python 了解常见的数据格式数据清洗和分析过程。

#### 第五周 - 一维数据分析
学习使用 Numpy 和 Pandas 分析一维数据。

#### 第六周 - 二维数据分析
学习使用 Numpy 和 Pandas 分析二维数据。

#### 第七周 - 数据分析项目实战
探索数据集泰坦尼克号或棒球数据集将所学的内容应用到真实的数据集中。

#### 第八周 - 用 Tableau 来创建可视化
学习基本的可视化原则以及如何用 Tableau 来创建可视化。

#### 第九周 - 用 Tableau 来讲故事
来学习如何用 Tableau 来讲故事并用 Tableau 为电影数据创建可视化。

#### 第十周 - A/B测试概览及实验伦理指导
了解 Google A/B 测试的基本内容以及 Google 的实验伦理指导。

#### 第十一周 - 测量指标和设计实验
学习如何选择测量指标和设计实验。

#### 第十二周 - 实验结果分析
学习如何分析实验结果并将所学的内容应用到优达学城运行的 A/B测试中。

### 数据分析（入门）实战项目

#### 实战项目 1 - 分析心理学实验现象

使用描述统计学和统计检验分析斯特鲁普效应——一个实验心理学的经典成果。为读者提供直观的数据可视化并根据实验结果利用统计推断得出结论

#### 实战项目 2 - 探索数据集

选择优达学城提供的任一数据集泰坦尼克号或棒球并使用 NumPy 和 Pandas 进行分析体验从提出问题到发现成果的整个数据分析过程。

#### 实战项目 3 - 为电影公司创建可视化图表

你将扮演商业分析顾问的角色为一家电影制片公司来分析观众对不同电影偏好的变化帮助他们拍摄符合观众口味的电影获得市场的认可。

#### 实战项目 4 - 设计A/B 测试

针对 A/B 测试制定设计决策包括测量时使用的度量和测试的运行时长。分析优达学城运行的 A/B 测试的结果并建议是否执行更改


## 数据分析-进阶

#### 第一周 - 数据清洗基础
了解常见的数据格式数据提取流程数据清洗方法。

#### 第二周 - 查询语句SQL 或 MongoDB
学习并掌握基础的 SQL或 MongoDB 技能并使用 SQL或 MongoDB分析数据。

#### 第三、四周 - 项目探索数据集
选择你感兴趣的城市提取并清洗数据并使用 SQL或 MongoDB分析。

#### 第五周 - EDA 基础及单变量分析
了解 EDA 的基本概念、R 的基础语法并用 R 进行单变量分析。

#### 第六周 - 双变量与多变量分析
使用 R 进行双变量和多变量的分析。

#### 第七、八周 - 项目使用 R 分析数据集
选取优达学城提供的任意数据集红酒、白酒、美国总统财政捐助、Prosper 贷款数据或者自选数据集使用 R 并应用 EDA 分析数据集。

#### 第九周 - 机器学习基础 1
学习机器学习的基础知识朴素贝叶斯和支持向量机。

#### 第十周 - 机器学习基础 2
学习机器学习的基础知识决策树和数据集问题识。

#### 第十一周 - 机器学习基础 3
学习机器学习的基础知识回归、异常值识别和聚类分析。

#### 第十二周 - 机器学习基础 4
学习机器学习的基础知识特征缩放、文本学习、特征选择和主成分分析。

#### 第十三周 - 机器学习基础 5
学习机器学习的基础知识验证及模型评估指标。

#### 第十四、十五周 - 项目使用机器学习分析安然数据集
将所学的内容应用到安然数据集分析中。构建你的算法探索安然财务和电子邮件数据集最终找出有欺诈嫌疑的安然员工。

#### 第十六周- 可视化基础
学习可视化的基础知识以及 D3 的基础构件。

#### 第十七周 - 可视化原则及Dimple.js封装
学习 可视化设计原则并学习 Dimple.js 封装。

#### 第十八周 - 可视化展示
学习 通过可视化来讲故事的技巧以及动画展示。

#### 第十九、二十周 - 项目通过数据可视化来展示数据
选取优达学城提供的任意数据集创建一个数据集的数据可视化突出数据中的趋势或模式向读者讲述其中的故事。

### 数据分析进阶实战项目

#### 实战项目 1 - 整理 OpenStreetMap 数据

在 OpenStreetMap 中选择任意一个城市区域然后使用数据加工技术比如针对有效性、准确性、完整性、一致性和均匀性评估数据质量进行整理。并使用 SQL 或 MongoDB 查询基本数据信息

#### 实战项目 2 - 研究和总结数据

选取优达学城提供的任意数据集红酒、白酒、美国总统财政捐助、Prosper贷款数据或者自选数据集使用 R 并应用探索性数据分析技术exploratory data analysis研究一个变量与多个变量的关系并探索选定数据集的分布、异常值和反常现象。

#### 实战项目 3 - 从安然公司邮件中发现欺诈证据

构建你的算法探索安然财务和电子邮件数据集最终找出有欺诈嫌疑的安然员工——这是一个侦探游戏让你将你的机器学习技巧付诸实践。

#### 实战项目 4 - 创建有效的数据可视化

选取优达学城提供的任意数据集创建一个数据集的数据可视化突出数据中的趋势或模式向读者讲述其中的故事。你将使用 dimple.js 或 d3.js 创建可视化。你的工作应该反映数据可视化的理论和实践如视觉编码、设计原则和有效沟通。
