# 书籍镜像：中国通俗文化繁盛史

彼时广为流传的通俗著作，到现在都已成为传世经典，汉代儒术盛行，解经之作多如牛毛，而现在所存留者，不过二三，一同流传的还有当时的华美文章——汉赋，司马相如为其中翘楚，《子虚赋》，《上林赋》深得武帝之爱，但流传广度也不过士人之间而已，远不及解经之作流行。
东汉时，蔡伦制造了真正意义上的纸，以此为发端，中国的书籍开始暴增，但内容仍然限制在实用和消遣的范围之内。

汉亡之后，四百多年的分裂削弱了政府的权利，在这种相对自由的思想氛围下，书的内容与形式都有了极好的发展，最典型的例子当属范缜《神灭论》，公然反对国教佛教。而当时的掌权者——传奇人物梁武帝也不查禁，反而与之论辩，精神可嘉，无奈技不如人，失败而归。同时期还萌蘖最早的小说——志怪小说，如《搜神记》，《述异纪》，还有《水经注》（郦道元为《水经》之注，体量却远超数倍。）而那个时代最为人称颂的作品则是《古诗十九首》，几乎代表了汉末至隋唐间四百年诗歌的最高水准，才高八斗的曹子建也难匹敌。
  然而，令人遗憾的是，由于时间久远，唐宋以前的书籍到现在几乎无所存留，而唐以后的作品也大多散佚，毕竟纸张脆薄不易存留，反倒年代更为久远的春秋的竹简，和商代的龟甲铜鼎上的文字借坚实之利而得以存留。但是从现存的古籍残本来看，我国的书籍排印技术已经非常完备，字距合理，排印清晰，当然，我们所见的版本多为宋明古籍，但是我们可以推测魏晋以后到隋唐之间，我国人应该已经发展出了最早的排版模式，而雕版印刷技术也大致在彼时产生。


宋初首现活版，而后流行于世，我们现在所熟知的古代典籍多产生于那个时代，毫无疑问，彼时刊行的书籍以儒家经典和解经著作为主，史书（正史，杂史，奏议，地方志，史论）流行于士大夫阶层，而在民间不显，诸子百家之作因为包罗万象，也流传久远。而当时显赫文人如王安石，欧阳修，苏轼等的诗文集则因作者盛名而传抄一时，洛阳纸贵。


时至元兴，因为蒙族统治政策，国学不显而西学受到青睐，在这一阶段，伊斯兰文明的书籍输往中国，混杂着拜占庭等文明的羊皮卷书。这一时期汉人地位低微，文人墨客既不得志于功名，便倾心血于通俗文学创作，因此通俗作品有极大进步，最为著名的当属杂剧，在形式上继承宋词却更见通俗，又结合传奇的叙事结构而将各曲嵌入其中，和西方的歌剧有同工之妙。时有关汉卿，白朴，马致远，郑光祖四家为一时翘楚，并称「元曲四家」

及至明朝，始开八股之试，从此以后，四书外著作由于官方意识形态以及考试规定而渐遇冷，这种情况到了清代更甚，有句诗可以描述当时士人的阅读状态：「两耳不闻窗外事，一心只读圣贤书。」在这种环境下成长的士人，其见识由此可见一斑:康熙皇帝曾询问举子新疆叛乱对策，众举子懵然难对，康熙早已料到，叹息科举取士之无用却也无可奈何。但是就通俗读物来说，明清是一个高峰，明清的演义话本，通俗小说是中国通俗文化之菁华，明代有《三国演义》、《西游记》、《水浒传》、《金瓶梅》四大奇书，清时《红楼梦》则为扛鼎之作，已脱通俗小说之流而入缙绅争阅之列。此外，明时的冯梦龙，凌蒙初的《三言二拍》可以说是当今通俗期刊的鼻祖，除去小说的题材，无论其读者定位，或是刊行方式都为现今期刊所效。所不同者，大概是冯，凌二人为绝对撰者，而无他人之迹。

遍历中国书籍的发展史，几可视作通俗文化的繁盛史：既然政府对思想和意识形态严加控制，那么文人便另辟蹊径创作。士人将修史变作为帝王将相作家谱，落魄文人便只能独居陋室，或言隐逸杂事或言市井怪谈，只为稻粱之谋：和官样文章的故作高雅不同，为稻粱谋的通俗文章取材于民间，流传于民间，因此也获得了远超于士人文章的知名度。时至今日，最为人熟知广为传阅的文学作品，反倒是那些不入四库类目的引车卖浆者流所写的白话文作品。而这种为锦衣华服者所鄙夷的语言在数百年后竟然成为一国之通行语言，亡者若泉下有知，必当喟叹有辱斯文。

