# 论设计的系统性 
探究设计在作为一种系统思路下的普遍适用性


## 一 设计综述

### 引言

我们的生活被各种各样的设计围绕着，这些设计的多样性不仅限于其类目繁多的存在形式，更加通过系统层面的复杂程度体现：无论以何种界定方式，我们都可以举出相应的符合规则的范例，举例来说，就设计的范畴与对象而论，有产品设计，平面设计，环境设计这些类别，以设计的方式与工具而论，有工业设计和艺术设计的区分；这些区分方式虽说并不一定结构严整且分明但足以反映在设计这一领域存在足够的分歧与异议，使我们将设计当作一个系统性的综合体来加以研究。
从另一方面来说，设计所表现，作用的对象恰恰也是系统这种综合体，或许这会对很对人产生误导，即设计的作用方式与它所要作用的对象是部分重叠的，换言之，设计作为一个系统的存在是基于它所要表现的对象是一个系统（如前所述，设计并不是一个简单的足以用一个或几个词概括的行为）而作为系统的设计在面对设计本身又将处之何地呢，我们如何处理设计的纯粹性与系统性呢？

我想我可以用这个原因回答：**设计的纯粹性和系统性并不冲突。**

设计不会因为具有严密明晰的系统性而导致设计作为一种艺术的美的纯粹性有所丧失，纯粹性犹如人之感性，而系统则犹如人之理性，两者实为一体之两面，天然不可分割。一方面，我们把设计和设计品当作一种系统来条分缕析，另一方面，我们随着感觉或者说直觉来进行创作。我们很难想象全凭机械分析所得出设计的创造性，正如我们无法想象我们究竟是如何灵光一现的，但毫无疑问，所谓直觉很大程度上是由于系统性的技巧的熟练，就像资深的数学家会很迅速地算出极为复杂算式的答案，或者熟练的小贩可以极为精准地估算出货物的重量和价格一样，有经验的设计师也可以在极短时间内凭直觉找到合适的设计方案。

### 名词解释

文章或许会用到一些非常专业或者作者加工出来的词汇，为了避免读者产生误解，现在列出可能产生歧义的名词，指出它们在文章中应该对应的含义。解释或许并不完全正确，但就表达特定含义以清除歧义而论，这种方法无疑是有效的。

1. **设计**：使产品表现出特定功用以及风格的系统化的手段。
2. **系统**：有一些具有特定功能的分部组成的可以完成更大程度功能的综合体。
3. **美**：观赏者潜意识感觉具有吸引力的事物。

### 设计简史

就器物而言，设计的历史几乎和人类文明的历史一样长，以中国著名的半坡文明遗址出土的人面鱼纹彩陶盆为例，虽然该图形构图简单，但考虑到当时的技术水平以及该图形蕴含的象征意义，这件陶器足以称得上是经过设计的精品。从这个例子可以一窥设计的悠远历史，但是不得不说这种设计并不完全经过足够的推敲与考量，它仅仅是远古人类灵光一现的体现，我们不能期待所有的类似的器物都达到了与之同等的水平，或者说制作者已经掌握了足以再创作的技术手段，毕竟只有当设计这门艺术系统化到适当程度时，我们才能确定地称之为设计，如果去除了系统性，设计存在的基石已然瓦解，所剩下的，不过是所谓工匠的神来之笔吧。系统化的设计至少要等到古罗马建筑大师维特鲁维的建筑三原则“坚固，美观，舒适”才真正萌蘖，而之后的理史，出现各种各样的流派与分支（就建筑而言，有哥特式，巴洛克，洛可可，新古典主义等诸多风格）

直到近代，设计才被当作一门独立的科学或者艺术来研究，设计具有它现在含义也完全拜工业时代所赐，得益于大规模制造的技术的产生和发展，中产阶级乃至平民阶级都有机会体验和分享以往只有特权阶级才配享有的产品和服务，但在硬币反面，传统手工业的溃败也使得普通品种很难享有个性化的产品及服务，此时的设计更多地体现着工程师的思维，而较少顾及美观以及舒适等特性。

而在此之前，设计更多是作为艺术的衍生品而存在（很难对设计的属性有一个明确的界定，毕竟设计是科学技术以及艺术审美的结合体，但不得不承认科学并不比设计有着甚为久远的历史），但是西方一脉相承的艺术传统给设计带来的不可胜数的便利却是显而易见的：除去工业时代新近开发的产品，在人类历史有较为久远的历史却仍在使用的器物如桌椅橱柜都有一种风格选项是古典式的。当时称为艺术的设计有着浓重的贵族气息，是煊赫威尼斯的大公或者赋予的佛罗伦萨的美迪奇家族或者奢华的法兰西太阳王的华贵生活的细节，是平民百姓所难以企及的，同时也保证设计师有着足够的财力支持来完成那些惊人的创意。此时的设计以繁盛的装饰和宏大的规模著称。

工业时代的早期设计师们，更注重的则是产品模具的通用性和普适性，其美观性或者舒适性只能被当作一种附加品，取决于设计师个人的考量，并不是必须考虑的一般标准。此时的设计的特点则是精确性以及通用性。
再往后，市民阶级的崛起为设计的转向注入了活力，更美观的，更舒适的设计获得了认可和赞赏，从此这些特性终于列入了设计的一般标准中，再以后，设计更多地在简洁的构成和华丽的装饰之间摇摆。

## 二 设计的系统

通过以上的介绍，我们对设计的历史已经有了初步的了解，也明白了设计和系统这些概念，现在我们开始走入正题，研究设计的系统。我们从以下三个方面入手，设计作用的对象和设计作用的体系，以及设计师必须考虑的几个要素。

### 设计的对象

设计的对象，即是前文所反复述及的系统，基于一个系统是由诸多承担不同功能的子系统结合而成这一定义，设计广义上的对象包括该系统的各个子系统以及子系统之间的联系通道。此外系统外的对象即使用者也是需要纳入考虑范围之内的，就这点来看，要设计一个系统，需要考虑的内容其实是十分繁杂的，而假设设计师忽略了某些需要考虑的因素，则极有可能给设计带来缺陷，所以在开始设计之前，把系统诸多范围都纳入考虑是极有必要的。

### 设计的体系

现在我们来讨论设计的体系，也就是说设计作为系统所包含的内容以及运作的方式：在这个体系中


### 设计的要素

设计中需要考虑的内容很多，但以系统化的方式分析，我们可以简化为以下这些因素。

+ 易用性

易用性是一种综合性的衡量指标，它把诸多需要考虑的准则纳入这个体系中，达到一种不言自明的使用效果，减少使用者熟悉设计品的时间成本，同时保证系统在充分简化的架构下有足够的冗余性使系统的容错性增强到足以应付偶然条件下子系统宕机引发的混乱。还有设计的系统的回旋性也是必不可少的部分，通过提示和确认来避免使用者误操作。
简言之设计的易用性包括功能可见性，冗余性，回旋性这些要素。

+ 一致性

一致性更多强调系统诸分部间组织形式的和谐统一，以及本系统在与外部更复杂系统交互时的一致性。一致性保证了各子系统之间信息交流的畅通从而确保了系统整体的平衡性，而与外部系统的一致又增强了这点，然而在实现系统一致性的同时，独立性却在丧失，也就是说，此时的设计会受到相当多的限制，而当外部系统设计存在明显缺陷时，设计师更加会陷入一种两难的地步，所以设计最外层系统时，需要足够细致和完善来实现子系统功能的强化和一致。

+ 舒适性

设计的舒适性增强了使用者对设计品的接纳，为使用者带来更好的使用体验，舒适性体现在生理和心理两方面：生理上，系统设计对人体工程学的充分利用使得用户身体有很好的舒适性，这种舒适性表现在温度，湿度，压力等多种物理条件的合理设定；而系统外型的美观又确保了使用者在感官上满足，这种舒适主要体现在合理的风格用色及材质使得使用者有较好的视觉体验。心理上，系统的一致性和易用性都确保了使用者对于产品的满意，那是一种需求被充分考虑所产生的满足。舒适性是系统设计优劣的最直观的标准。
   以上三点构成了设计的一般性的要素，这三点在内容和范围上并不完全独立，三者在很大程度上相互解释，相互作用，而倾向又有所不同，这也是我把这三点作为一般性要素的原因之一。